Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Silent Tides]
[Episode 6]
[Episode 6]
You mean
Ibig mong sabihin
there's an organization
may organisasyon
helping them.
pagtulong sa kanila.
It must be either from Chongqing or Yan'an.
Dapat ito ay mula sa Chongqing o Yan'an.
Either side would be difficult
Magiging mahirap ang magkabilang panig
to deal with.
harapin.
Fortunately,
Sa kabutihang palad,
the Japanese Imperial Army
ang Japanese Imperial Army
has surrounded Macau.
ay nakapalibot sa Macau.
These people
Ang mga taong ito
won't be able to escape.
hindi makakatakas.
The Special Operations Team will expand the search area
Palalawakin ng Special Operations Team ang lugar ng paghahanap
and go all out.
at lumabas lahat.
In addition,
Bilang karagdagan,
we've also deployed professional personnel
nag-deploy na rin kami ng mga propesyonal na tauhan
to monitor all phone lines
para subaybayan ang lahat ng linya ng telepono
at the British Consulate
sa British Consulate
around the clock.
sa buong orasan.
But the British
Ngunit ang British
have cut all the phone lines.
naputol ang lahat ng linya ng telepono.
This is
Ito ay
to prevent escaped prisoners of war who have fled to Macau
upang maiwasan ang mga nakatakas na bilanggo ng digmaan na tumakas sa Macau
from calling the consulate
mula sa pagtawag sa konsulado
and walking right into a trap.
at lumakad mismo sa isang bitag.
You're right.
tama ka.
Keep lying in wait.
Maghintay ka pa.
They'll eventually show themselves.
Magpapakita sila sa wakas.
Now there's a more critical task.
Ngayon ay may mas kritikal na gawain.
I need you to lead the team personally
Kailangan kong pangunahan mo ang koponan nang personal
and depart on an assignment immediately.
at umalis kaagad sa isang assignment.
An assignment?
Isang assignment?
Where to?
para saan?
Zhongshan.
Zhongshan.
[Guangdong Zhongshan]
[Guangdong Zhongshan]
[The uniform price of late-season rice: 0.25 dollars per half kilogram]
[Ang pare-parehong presyo ng late-season rice: 0.25 dollars kada kalahating kilo]
With this ticket,
Gamit ang tiket na ito,
come to collect on the 20th.
dumating upang mangolekta sa ika-20.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Go over there.
Pumunta ka doon.
Hurry up.
Bilisan mo.
Quickly.
Mabilis.
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
I'm Zhao Dinghua, the County Magistrate of Zhongshan County.
Ako si Zhao Dinghua, ang County Magistrate ng Zhongshan County.
I hereby announce
Ipinapahayag ko dito
that effective immediately,
na epektibo kaagad,
the Zhongshan Rice Market is closed.
sarado ang Zhongshan Rice Market.
On what grounds?
Sa anong batayan?
All grain transactions
Lahat ng mga transaksyon sa butil
across the county will be suspended.
sa buong county ay masususpinde.
All rice merchant inventories
Lahat ng rice merchant inventories
must be handed over to the county authorities,
dapat ibigay sa mga awtoridad ng county,
and
at
Captain Huang Gongjie here
Nandito si Kapitan Huang Gongjie
will be responsible for exclusive sales.
magiging responsable para sa mga eksklusibong benta.
We refuse to accept this.
Tumanggi kaming tanggapin ito.
Magistrate Zhao,
Mahistrado Zhao,
you hold no authority in your own county.
wala kang awtoridad sa iyong sariling county.
You say something.
May sinasabi ka.
Listen carefully!
Makinig kang mabuti!
The rice in Zhongshan
Ang bigas sa Zhongshan
is now under my control!
nasa ilalim ko na ngayon!
Anyone coming to buy rice,
Kung sino man ang pupunta para bumili ng bigas,
get lost immediately!
mawala agad!
All rice shops
Lahat ng tindahan ng bigas
must come forward to register now.
dapat lumapit para magparehistro ngayon.
We protest!
Nagprotesta kami!
On what grounds? Why close the market?
Sa anong batayan? Bakit isara ang merkado?
Magistrate Zhao,
Mahistrado Zhao,
the Zhongshan Rice Market was operating perfectly well.
ang Zhongshan Rice Market ay gumagana nang maayos.
Why is the county government shutting it down?
Bakit ipinasara ito ng pamahalaang county ?
Isn't that right, everyone?
Hindi ba, lahat?
Isn't it?
hindi ba?
I'll answer your question.
Sasagutin ko ang tanong mo.
Is there anyone who didn't hear clearly?
Mayroon bang hindi nakarinig ng malinaw?
Since we announced the acceptance of refugees,
Mula nang ipahayag namin ang pagtanggap ng mga refugee,
the Japanese military, under the pretext of evacuating Hong Kong refugees,
ang militar ng Hapon, sa ilalim ng pagkukunwari ng paglikas ng mga refugee sa Hong Kong,
has continuously sent ships to transport people to Macau,
ay patuloy na nagpadala ng mga barko upang maghatid ng mga tao sa Macau,
yet not a single person has been allowed to board a ship to leave.
gayunpaman, ni isang tao ay hindi pinayagang sumakay sa isang barko upang umalis.
Simultaneously, they have imposed controls
Sabay-sabay, nagpataw sila ng mga kontrol
on the Gongbei Port, permitting entry but not exit.
sa Gongbei Port, pinahihintulutan ang pagpasok ngunit hindi paglabas.
In just half a month,
Sa loob lamang ng kalahating buwan,
Macau's population has exceeded 450 thousand,
Ang populasyon ng Macau ay lumampas sa 450 libo,
three times what it was before the war.
tatlong beses bago ang digmaan.
What about the food situation?
Paano ang sitwasyon ng pagkain?
Macau's original rice reserves were less than 5 thousand bags,
Ang orihinal na reserbang bigas ng Macau ay wala pang 5 libong sako,
which are now almost depleted.
na ngayon ay halos maubos na.
Coupled with the Japanese blockade of the Gongbei Port,
Kaakibat ng pagharang ng mga Hapon sa Gongbei Port,
not a single grain of food from Zhongshan can be transported into Macau.
ni isang butil ng pagkain mula sa Zhongshan ay hindi madadala sa Macau.
As of yesterday,
Simula kahapon,
the price of rice in Macau
ang presyo ng bigas sa Macau
has risen from 40 cents to one dollar,
ay tumaas mula 40 sentimos hanggang isang dolyar,
an increase of 150 percent.
isang pagtaas ng 150 porsyento.
If we don't find a way to control this,
Kung hindi tayo makakahanap ng paraan para makontrol ito,
people will starve to death.
ang mga tao ay mamamatay sa gutom.
The rice we ordered from Vietnam,
Ang bigas na inorder namin mula sa Vietnam,
wasn't it supposed to arrive yesterday?
hindi ba dapat dumating kahapon?
Why haven't we heard anything?
Bakit wala kaming narinig?
Your Excellency the Governor,
Kagalang-galang na Gobernador,
the grain ship from Vietnam
ang barkong palay mula sa Vietnam
has been seized by Japanese warships.
ay nasamsam ng mga barkong pandigma ng Hapon.
[Current rice price: 0.95 dollars per half kilogram]
[Kasalukuyang presyo ng bigas: 0.95 dolyar bawat kalahating kilo]
2 dollars per half kilogram]
2 dolyar bawat kalahating kilo]
Make it a bit cheaper.
Gawin itong mas mura.
Ninety cents per pound is already expensive.
Ang ninety cents per pound ay mahal na.
[Current rice price: 2 dollars per half kilogram]
[Kasalukuyang presyo ng bigas: 2 dolyar bawat kalahating kilo]
Now it's gone up to 2.2 dollars.
Ngayon ay umabot na sa 2.2 dolyares.
[Current rice price: 2.2 dollars per half kilogram]
[Kasalukuyang presyo ng bigas: 2.2 dolyar bawat kalahating kilo]
How are we supposed to survive?
Paano tayo dapat mabuhay?
Can't you lower the price a little?
Hindi ba pwedeng babaan ng konti ang presyo?
You're back.
Bumalik ka na.
It's so cold today.
Sobrang lamig ngayon.
Why aren't you wearing a coat?
Bakit hindi ka naka-coat?
Let me get it for you.
Hayaan mong kunin ko ito para sa iyo.
No need. Go check if
Hindi na kailangan. Tingnan mo kung
the porridge is ready.
handa na ang lugaw.
Porridge?
Sinigang?
Where did you get rice?
Saan ka kumuha ng bigas?
It won't be cold in Macau for much longer,
Hindi na masyadong malamig sa Macau,
so I traded clothes for rice.
kaya nagpalit ako ng damit sa bigas.
I'm not cold anyway.
Hindi naman ako nilalamig eh.
It's okay.
ayos lang.
You pawned your coat?
Sinala mo ang iyong amerikana?
Xian, where are you going?
Xian, saan ka pupunta?
If anything should be pawned, it's my suit.
Kung anuman ang dapat isangla, ito ang suit ko.
Let's get yours back.
Bawiin natin ang sa iyo.
No. You're the one who needs to be out there.
Hindi. Ikaw ang kailangang nasa labas.
Without proper clothes,
Kung walang maayos na damit,
how will you make a good impression?
paano ka magkakaroon ng magandang impression?
Look at the situation we're in.
Tingnan mo ang sitwasyon natin.
Who cares about impressions now?
Sino ang nagmamalasakit sa mga impression ngayon?
That won't do.
Hindi iyon gagawin.
Aren't you looking for a job?
Hindi ka ba naghahanap ng trabaho?
How can you find work without a suit?
Paano ka makakahanap ng trabaho nang walang suit?
Oh.
Oh.
It's all right.
ayos lang.
Don't worry, I'm not cold.
Don't worry, hindi ako nilalamig.
Let me help you.
Hayaan mong tulungan kita.
We'll be able to eat soon.
Malapit na tayong kumain.
No one will go hungry.
Walang magugutom.
Your Excellency the Governor,
Kagalang-galang na Gobernador,
this is a huge misunderstanding.
ito ay isang malaking hindi pagkakaunawaan.
According to our naval report,
Ayon sa aming ulat ng hukbong-dagat,
it was those damn pirates
ito ay ang mga sumpain na pirata
who robbed the Macau grain ship—
na nagnakaw sa Macau grain ship—
not
hindi
the Japanese Navy.
ang Japanese Navy.
Nonsense!
Kalokohan!
When the grain ship was robbed,
Nang ninakawan ang barko ng butil,
its radio transmission
ang radio transmission nito
never mentioned any pirates—
walang binanggit na mga pirata—
it only reported being intercepted by the Japanese Navy.
iniulat lamang na naharang ng Japanese Navy.
When our rescue team arrived afterward,
Nang dumating ang aming rescue team pagkatapos,
they only saw
nakita lang nila
Japanese warships filling the incident waters!
Pinuno ng mga barkong pandigma ng Hapon ang tubig ng insidente!
With such irrefutable evidence,
Sa gayong hindi maikakailang ebidensya,
are you still trying to quibble your way out of it?
sinusubukan mo pa bang mag-quibble ng paraan para makaalis dito?
Here's the thing.
Narito ang bagay.
The Japanese Navy
Ang Japanese Navy
spotted pirates
batik-batik na mga pirata
and was in the process of pursuing them.
at nasa proseso ng paghabol sa kanila.
It's hardly surprising that
Ito ay hindi nakakagulat na
the grain ship's crew saw our warships.
nakita ng mga tauhan ng butil na barko ang aming mga barkong pandigma.
As for what happened after,
Kung tungkol sa nangyari pagkatapos,
the pirates made off with your grain cargo and fled.
ginawa off ng mga pirata ang iyong kargamento ng butil at tumakas.
We failed to catch up,
Nabigo kaming makahabol,
which is why
kaya naman
only our warships were left in the area.
ang mga barkong pandigma lamang natin ang natira sa lugar.
That's complete nonsense!
Iyan ay ganap na kalokohan!
Nothing you've said is true!
Walang katotohanan ang sinabi mo!
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
there's nothing I can do.
wala na akong magagawa.
Coming.
Darating.
Miss Qiao.
Miss Qiao.
Dr. Lok Pak.
Lok Pak.
What are you doing?
anong ginagawa mo
I'm sorry.
pasensya na po.
I want to make some porridge,
Gusto kong gumawa ng sinigang,
but I don't really know how to use this stove.
ngunit hindi ko talaga alam kung paano gamitin ang kalan na ito.
Miss Qiao, you...
Miss Qiao, ikaw...
Your hands are for playing the violin.
Ang iyong mga kamay ay para sa pagtugtog ng biyolin.
How can you do such rough work?
Paano mo magagawa ang gayong magaspang na gawain?
What if you burn yourself?
Paano kung sunugin mo ang iyong sarili?
Food outside is too expensive.
Masyadong mahal ang pagkain sa labas.
I thought I could cook for myself
Akala ko kaya kong magluto para sa sarili ko
to save some money.
para makatipid ng pera.
Why put yourself through this?
Bakit ilalagay ang sarili mo dito?
If you need anything,
Kung may kailangan ka,
I can...
kaya ko...
I don't need anything.
Wala akong kailangan.
Thank you, Dr. Lok Pak.
Salamat, Dr. Lok Pak.
I can't take your money.
Hindi ko makukuha ang pera mo.
And those other things,
At ang iba pang mga bagay,
please take them back.
pakibalik sila.
Don't bring them again next time,
Huwag mo na silang dalhin muli sa susunod,
or I won't open the door for you.
o hindi kita pagbuksan ng pinto.
Alright.
Sige.
Okay.
Okay.
Let me help you.
Hayaan mong tulungan kita.
Thank you.
salamat po.
Also,
Gayundin,
I should remind you of something else.
Dapat kong ipaalala sa iyo ang ibang bagay.
From now on,
Mula ngayon,
Macau should temporarily suspend all maritime trade.
Dapat pansamantalang suspindihin ng Macau ang lahat ng maritime trade.
For the Imperial Navy,
Para sa Imperial Navy,
to leave pirate gangs with nowhere to hide,
iwan ang mga pirata gang na walang mapagtataguan,
will seize all suspicious vessels
aagawin ang lahat ng kahina-hinalang sasakyang-dagat
until the pirates are completely eradicated.
hanggang sa tuluyang mapuksa ang mga pirata .
What you're doing will completely strangle Macau!
Ang iyong ginagawa ay ganap na sasakal sa Macau!
Don't put it that way.
Huwag ilagay ito sa paraan.
What do you mean by “strangling Macau”?
Ano ang ibig mong sabihin sa "sakal sa Macau"?
Eliminating pirates
Pag-aalis ng mga pirata
is also a great deed for Macau that will benefit generations to come.
ay isa ring mahusay na gawain para sa Macau na makikinabang sa mga susunod na henerasyon.
Sir,
sir,
why not take a longer-term view?
bakit hindi kumuha ng pangmatagalang pagtingin?
Fine,
mabuti,
I have another question.
may tanong pa ako.
You say pirates are active in the Lingding Channel,
Sabi mo aktibo ang mga pirata sa Lingding Channel,
but surely there can't be any in Zhongshan.
ngunit tiyak na wala sa Zhongshan.
Zhongshan?
Zhongshan?
Haven't you heard anything about that?
Wala ka bang narinig tungkol diyan?
No, I haven't.
Hindi, hindi ko pa.
No, I really haven't heard of any there.
Wala, wala talaga akong narinig doon.
Then,
pagkatapos,
since there are no pirates in Zhongshan,
dahil walang mga pirata sa Zhongshan,
why have you closed the Gongbei Port
bakit mo isinara ang Gongbei Port
and prohibited grain from Zhongshan from entering Macau?
at ipinagbawal ang butil mula kay Zhongshan na makapasok sa Macau?
I can explain this matter
Maaari kong ipaliwanag ang bagay na ito
to you, sir.
sa iyo, ginoo.
The suspension of grain trade in Zhongshan County is
Ang pagsuspinde ng kalakalan ng butil sa Zhongshan County ay
purely a measure taken by the Wang Jingwei government in Nanjing
puro panukalang ginawa ng pamahalaang Wang Jingwei sa Nanjing
to crack down on smuggling,
upang sugpuin ang smuggling,
and it has absolutely no connection with us.
at ito ay ganap na walang koneksyon sa amin.
Macau now
Macau ngayon
has nearly 400 thousand residents,
ay may halos 400 libong residente,
or even more than that!
o higit pa diyan!
By sealing Macau off completely like this,
Sa pamamagitan ng pagsasara sa Macau nang ganap na ganito,
how many people are you going to drive to their deaths?
gaano karaming mga tao ang iyong sasakay sa kanilang kamatayan?
How can you
Paano mo kaya
disregard so many lives
balewalain ang napakaraming buhay
and just watch them die like this?
at panoorin mo na lang silang mamatay ng ganito?
Your Excellency the Governor,
Kagalang-galang na Gobernador,
the Empire of Japan deeply sympathizes
ang Imperyo ng Japan ay lubos na nakikiramay
with the difficulties Macau is currently facing.
sa mga kahirapan na kasalukuyang kinakaharap ng Macau.
Likewise,
Gayundin,
the Empire has always hoped
ang Imperyo ay laging umaasa
to maintain friendly neighborly relations with Macau.
upang mapanatili ang magiliw na pakikipagkapwa-tao sa Macau.
Right before your arrival,
Bago ka dumating,
we had just drafted
kaka-draft lang namin
a cooperation plan
isang plano ng kooperasyon
that was originally to be submitted to the Government House.
na orihinal na dapat isumite sa Government House.
Since you've come in person,
Simula nang dumating ka nang personal,
you might as well take a look at it now.
maaari mo ring tingnan ito ngayon.
It's my fault for being useless.
Kasalanan ko ang pagiging inutil ko.
I only found out
nalaman ko lang
the management staff of HSBC
ang mga kawani ng pamamahala ng HSBC
are being detained in a prisoner-of-war camp,
ay nakakulong sa isang kampo ng bilanggo-ng-digmaan,
but I have no idea about other specific details.
ngunit wala akong ideya tungkol sa iba pang mga partikular na detalye.
However,
gayunpaman,
you don't need to worry too much.
hindi mo kailangang mag-alala masyado.
After all, Mr. Qiao is
Pagkatapos ng lahat, si Mr. Qiao ay
an accountant,
isang accountant,
and the Japanese
at ang mga Hapones
should not give him too much trouble.
hindi dapat siya bigyan ng labis na problema.
Okay.
Okay.
In the current situation,
Sa kasalukuyang sitwasyon,
getting news about them is extremely difficult.
ang pagkuha ng balita tungkol sa kanila ay napakahirap.
Thank you for your efforts.
Salamat sa iyong pagsisikap.
It's nothing.
Ito ay wala.
Also,
Gayundin,
as I mentioned last time,
gaya ng nabanggit ko noong nakaraan,
my Bachongtian Club
ang aking Bachongtian Club
really needs a violinist.
kailangan talaga ng violinist.
If you would honor us with your talent,
Kung pararangalan mo kami ng iyong talento,
the compensation would be excellent.
ang kabayaran ay magiging mahusay.
I know
alam ko
you don't want to accept my help.
ayaw mong tanggapin ang tulong ko.
I understand and respect that.
Naiintindihan at nirerespeto ko iyon.
But
Pero
earning a living with your violin
kumikita gamit ang iyong biyolin
would still be supporting yourself, wouldn't it?
Sinusuportahan mo pa rin ang iyong sarili, hindi ba?
Thank you for your invitation.
Salamat sa iyong imbitasyon.
I understand your kindness.
Naiintindihan ko ang iyong kabaitan.
I will
gagawin ko
seriously consider your suggestion.
seryosong isaalang-alang ang iyong mungkahi.
Okay.
Okay.
[Banco Nacional Ultramarino]
[National Overseas Bank]
Effective immediately,
Epektibo kaagad,
all rice and grain merchants in Macau
lahat ng mga mangangalakal ng bigas at butil sa Macau
are prohibited from hoarding for speculation.
ay ipinagbabawal sa pag-iimbak para sa haka-haka.
Seventy percent of each merchant's grain stock
Pitumpung porsyento ng stock ng butil ng bawat mangangalakal
must be surrendered to the General Chamber of Commerce
dapat isuko sa General Chamber of Commerce
to establish soup kitchens
upang magtatag ng mga kusinang sabaw
for unified famine relief.
para sa pinag-isang lunas sa taggutom.
The specific inventory inspection and collection work
Ang partikular na inspeksyon ng imbentaryo at gawain sa pagkolekta
will be carried out by Ma Wanqi,
isasagawa ni Ma Wanqi,
member of the Board of Directors of the General Chamber of Commerce,
miyembro ng Board of Directors ng General Chamber of Commerce,
in conjunction with the General Economic Bureau.
kasabay ng General Economic Bureau.
By what authority does the government confiscate our goods?
Sa anong awtoridad kinukumpiska ng gobyerno ang ating mga kalakal?
Even for relief efforts,
Kahit para sa mga relief efforts,
demanding 70% is far too excessive!
Ang paghingi ng 70% ay sobrang sobra!
Everyone!
Lahat!
In these trying times,
Sa mga panahong ito ng pagsubok,
the government
ang gobyerno
and the General Chamber of Commerce
at ang General Chamber of Commerce
have no other option.
walang ibang pagpipilian.
Lives are on the line.
Ang mga buhay ay nasa linya.
To ensure
Para masigurado
all people of Macau can survive,
lahat ng tao ng Macau ay maaaring mabuhay,
we must ask everyone
dapat nating tanungin ang lahat
to pull together through this crisis.
upang magkaisa sa krisis na ito.
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
the Hengfengyu is also in the grain business.
ang Hengfengyu ay nasa negosyong butil din.
Let me make my stance clear.
Hayaan akong maging malinaw ang aking paninindigan.
First,
Una,
every last grain of Hengfengyu's inventory
bawat huling butil ng imbentaryo ni Hengfengyu
will be donated in full to disaster relief,
ay ibibigay nang buo sa tulong sa sakuna,
with none retained.
na walang nananatili.
Second,
Pangalawa,
all grain turned over by the rice merchants here
lahat ng butil ay binaligtad ng mga mangangalakal ng bigas dito
will be treated as a loan to Hengfengyu.
ituturing na pautang kay Hengfengyu.
I, Ma Wanqi, will personally
Ako, si Ma Wanqi, ay personal
take responsibility for issuing promissory notes and formal contracts.
tanggapin ang responsibilidad sa pag-isyu ng mga promisory notes at mga pormal na kontrata.
Once this famine is over,
Kapag natapos na ang taggutom na ito,
Hengfengyu will be obligated
Obligado si Hengfengyu
to repay all the grain in full.
upang bayaran ang lahat ng butil ng buo.
Alright, I understand.
Sige, naiintindihan ko.
Baixin, we really can't find him.
Baixin, hindi talaga namin siya mahanap.
I've checked not only decent hotels
Hindi lang mga disenteng hotel ang nasuri ko
[Luo Baixin, Fiancée of Ma Wanqi]
[Luo Baixin, Fiancée ni Ma Wanqi]
but also ordinary inns
kundi mga ordinaryong inn din
everywhere,
kahit saan,
yet I still can't get any information about Mr. He.
ngunit wala pa rin akong makukuhang impormasyon tungkol kay Mr. He.
Mr. Lin mentioned
banggit ni Mr. Lin
Mr. He doesn't own a house in Macau.
Mr. Wala siyang sariling bahay sa Macau.
If he's not staying at hotels or inns,
Kung hindi siya tumutuloy sa mga hotel o inn,
where could he be?
nasaan kaya siya?
Perhaps Mr. He and his family have rented a place.
Marahil si Mr. Siya at ang kanyang pamilya ay umupa ng isang lugar.
Maybe I should inquire about well-conditioned properties
Siguro dapat akong magtanong tungkol sa mga well-conditioned properties
that have been recently rented out.
na kamakailan ay pinaupahan.
Hundreds of thousands of people have suddenly flooded into Macau.
Daan-daang libong tao ang biglang bumaha sa Macau.
There must be countless people renting places.
Dapat mayroong hindi mabilang na mga tao na umuupa ng mga lugar.
It's like finding a needle in a haystack.
Ito ay tulad ng paghahanap ng isang karayom ​​sa isang dayami.
I don't think it's realistic.
Sa tingin ko ay hindi ito makatotohanan.
Qi.
Qi.
I know Mr. He has been good to you.
Alam kong naging mabuti si Mr.
No matter what,
Kahit na ano,
we need to find him.
kailangan natin siyang mahanap.
I'll try to find more ways to help with this.
Susubukan kong maghanap ng higit pang mga paraan para makatulong dito.
Okay.
Okay.
Thank you for your help.
Salamat sa iyong tulong.
Baixin.
Bumaba ka na.
Here.
Dito.
It's cold.
Malamig.
Take care to stay warm.
Mag-ingat upang manatiling mainit.
Don't worry too much.
Huwag masyadong mag-alala.
Notices have been posted on the streets.
Ang mga abiso ay nai-post sa mga lansangan.
The General Chamber of Commerce says it will start distributing porridge.
Sinabi ng General Chamber of Commerce na magsisimula itong mamigay ng lugaw.
Women, the elderly, and children among the refugees
Babae, matatanda, at mga bata sa mga refugee
can each receive one free bowl per day.
bawat isa ay maaaring makatanggap ng isang libreng mangkok bawat araw.
And I'll see
At makikita ko
if I can find some laundry work.
kung makakahanap ako ng trabaho sa paglalaba.
We'll get through this somehow.
Malalagpasan natin ito kahit papaano.
Supporting the family
Pagsuporta sa pamilya
is supposed to be my responsibility as a man.
ay dapat na maging responsibilidad ko bilang isang lalaki.
But now it's come to this...
Pero ngayon umabot sa ganito...
It's okay.
ayos lang.
He Xian!
Siya Xian!
Is there anyone named He Xian on board?
May nakasakay ba na He Xian?
That's me.
ako yun.
Your letter.
Iyong sulat.
My letter?
Ang sulat ko?
Yes.
Oo.
Your place is really hard to find.
Ang hirap talagang hanapin ng lugar mo.
[To He Xian, Aboard the Flower-Stern Ferry, Near Shaohuilu, Sai Wan]
[To He Xian, Sakay ng Flower-Stern Ferry, Malapit sa Shaohuilu, Sai Wan]
[Bachongtian Club]
[Bachongtian Club]
Couldn't we choose another company?
Hindi ba pwedeng pumili tayo ng ibang kumpanya?
Does it have to be Lyun Coeng?
Kailangan bang si Lyun Coeng?
Only Lyun Coeng
Si Lyun Coeng lang
is the largest and most familiar goods trading company
ay ang pinakamalaki at pinakapamilyar na kumpanya ng pangangalakal ng mga kalakal
to the Macau government,
sa pamahalaan ng Macau,
[Saito Kenichi, Representative of the Japanese Chamber of Commerce]
[Saito Kenichi, Kinatawan ng Japanese Chamber of Commerce]
and it best embodies the Macau government's sincerity for cooperation.
at ito ay pinakamahusay na sumasalamin sa katapatan ng pamahalaan ng Macau para sa pakikipagtulungan.
Look.
Tingnan mo.
Lyun Coeng
Lyun Coeng
was jointly founded with shared capital by the General Chamber of Commerce
ay sama-samang itinatag na may shared capital ng General Chamber of Commerce
and the government.
at ang gobyerno.
The government only holds 40% of the shares,
Hawak lamang ng gobyerno ang 40% ng mga bahagi,
while the General Chamber of Commerce holds 60%.
habang ang General Chamber of Commerce ay may hawak na 60%.
Moreover,
Bukod dito,
it has always been managed by Chairman Gao
ito ay palaging pinamamahalaan ni Chairman Gao
and other Chinese merchants.
at iba pang mga mangangalakal na Tsino.
Lyun Coeng
Lyun Coeng
is also responsible for Macau's
ay responsable din para sa Macau's
goods procurement in mainland China.
pagbili ng mga kalakal sa mainland China.
Rashly altering the controlling stake
Padalus-dalos na binabago ang nagkokontrol na taya
would definitely impact
tiyak na makakaapekto
Macau's supply of daily necessities.
Ang supply ng Macau ng mga pang-araw-araw na pangangailangan.
Under the Imperial Army's blockade,
Sa ilalim ng pagharang ng Imperial Army,
what daily necessities could those Chinese merchants
ano ang mga pang-araw-araw na pangangailangan ng mga mangangalakal na Tsino
from the General Chamber of Commerce possibly provide to Macau?
mula sa General Chamber of Commerce na posibleng ibigay sa Macau?
Why don't you take a stake, Mr. Saito,
Bakit hindi ka kumuha ng taya, Mr. Saito,
and co-manage the business with Chinese merchants?
at co-manage ng negosyo sa mga Chinese na mangangalakal?
Would that be acceptable?
Katanggap-tanggap kaya iyon?
Given Japan's capabilities,
Dahil sa kakayahan ng Japan,
is that really necessary?
kailangan ba talaga yun?
Either the Chinese merchants from the General Chamber of Commerce
Alinman sa mga mangangalakal na Tsino mula sa General Chamber of Commerce
withdraw entirely from the board
ganap na umalis sa board
and Lyun Coeng comes under Japanese control,
at si Lyun Coeng ay nasa ilalim ng kontrol ng Hapon,
and in the meantime,
at pansamantala,
Mr. Saito will take on the role of chairman.
Si G. Saito ang gaganap bilang chairman.
Otherwise,
Kung hindi,
there's no point in continuing this discussion.
walang saysay na ipagpatuloy ang talakayang ito.
But the General Chamber of Commerce
Ngunit ang General Chamber of Commerce
holds 60% of the shares after all.
humahawak ng 60% ng mga pagbabahagi pagkatapos ng lahat.
Kicking them out for no reason
Pinalayas sila ng walang dahilan
isn't appropriate.
ay hindi angkop.
What about the 60% stake?
Paano naman ang 60% stake?
Lyun Coeng is a subsidiary of the Macau government.
Ang Lyun Coeng ay isang subsidiary ng pamahalaan ng Macau.
The government has the authority
May awtoridad ang gobyerno
to decide the composition of Lyun Coeng's board.
upang magpasya sa komposisyon ng lupon ni Lyun Coeng.
Isn't that right?
di ba?
If the government really transfers the controlling stake of Lyun Coeng
Kung talagang ililipat ng gobyerno ang controlling stake ni Lyun Coeng
to Mr. Saito,
kay G. Saito,
Consul Fukue,
Consul Fukue,
can you guarantee that the Japanese military
maaari mong garantiya na ang Japanese military
will lift the blockade on Macau?
aalisin ba ang blockade sa Macau?
I think all I can guarantee is
Sa tingin ko ang maaari kong garantiya ay
to convey Macau's sincerity to Agency Chief Sawa
upang ihatid ang sinseridad ng Macau kay Agency Chief Sawa
and our headquarters.
at ang aming punong-tanggapan.
As long as we gain control of Lyun Coeng,
Hangga't nakuha natin ang kontrol kay Lyun Coeng,
we will be responsible for the daily necessities
tayo ang magiging responsable sa pang-araw-araw na pangangailangan
of all officials and their families.
ng lahat ng opisyal at kanilang pamilya.
I will ensure a steady supply of all these goods,
Sisiguraduhin ko ang isang tuluy-tuloy na supply ng lahat ng mga kalakal na ito,
including those for your Bachongtian Club.
kasama na yung para sa Bachongtian Club mo.
During the Imperial Army's blockade,
Sa panahon ng pagharang ng Imperial Army,
with so many guests still expecting exotic delicacies
sa napakaraming bisita ay umaasa pa rin ng mga kakaibang delicacy
and lavish dishes,
at masaganang pinggan,
Mr. Lok Pak, you must be struggling
Mr. Lok Pak, tiyak nahihirapan ka
despite the high profits, aren't you?
sa kabila ng mataas na kita, hindi ba?
Cheers.
Cheers.
Chairman,
Tagapangulo,
the two interview candidates today
ang dalawang kandidato sa panayam ngayon
were carefully selected
ay maingat na napili
from all the applicants.
mula sa lahat ng mga aplikante.
Here are their preliminary test papers and resumes
Narito ang kanilang mga preliminary test paper at resume
for your review.
para sa iyong pagsusuri.
Mr. Lok Pak,
Mr. Lok Pak,
why are you here?
bakit ka nandito?
Chairman Gao,
Chairman Gao,
I'm not the only one here today.
Hindi lang ako ang nandito ngayon.
All government-affiliated directors are present,
Lahat ng mga direktor na kaakibat ng gobyerno ay naroroon,
along with the newly appointed board members
kasama ang mga bagong hinirang na miyembro ng lupon
of Lyun Coeng, as designated by the government.
ng Lyun Coeng, ayon sa itinalaga ng gobyerno.
I'm sorry.
pasensya na po.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Lyun Coeng Trading Company]
The company called an emergency board meeting.
Nagpatawag ang kumpanya ng emergency board meeting.
The interview has been postponed.
Ang panayam ay ipinagpaliban.
Please wait here for a while.
Mangyaring maghintay dito ng ilang sandali.
Okay.
Okay.
Aren't you...
hindi ba ikaw...
Xian,
Xian,
I'm He Hongshen.
Ako si He Hongshen.
Oh, right,
Oh, tama,
He Hongshen,
Siya Hongshen,
the student from HKU.
ang mag-aaral mula sa HKU.
So
Kaya
we're the only two who passed the preliminary interview.
kaming dalawa lang ang nakapasa sa preliminary interview.
What a coincidence.
Anong coincidence.
What's that?
ano yun?
Don't laugh at me, Xian.
Huwag mo akong pagtawanan, Xian.
Since I came to Macau,
Simula nang dumating ako sa Macau,
I've been staying with distant relatives.
Nakatira ako sa malalayong kamag-anak.
I've had enough of living under someone else's roof.
Sapat na ang pamumuhay ko sa ilalim ng bubong ng iba.
I moved out a few days ago
Lumipat ako ng ilang araw ang nakalipas
and have been sleeping on the streets for two nights.
at dalawang gabing natutulog sa lansangan.
That's why I had to bring my bedroll to the interview.
Kaya naman kinailangan kong dalhin ang bedroll ko sa interview.
So
Kaya
you've had it rough too.
nahirapan ka rin.
Xian,
Xian,
today is a fair competition.
ngayon ay isang patas na kompetisyon.
You can't go easy on me because of this.
Hindi ka mapapadali sa akin dahil dito.
I asked around when I got here.
Tanong ko sa paligid pagdating ko dito.
Several employees at Lyun Coeng mentioned
Binanggit ng ilang empleyado sa Lyun Coeng
that the other candidate has more experience than me,
na ang ibang kandidato ay may higit na karanasan kaysa sa akin,
deeper qualifications, and exceptional abilities.
mas malalim na kwalipikasyon, at pambihirang kakayahan.
They say he's the top choice for today's interview,
Sabi nila siya ang top choice para sa interview ngayon,
and I'm just a backup.
at backup lang ako.
Fine,
mabuti,
let's compete fairly then.
maglaban tayo ng patas.
But to be honest,
Ngunit upang maging tapat,
as someone who only finished primary school,
bilang isang taong nakatapos lamang ng elementarya,
I'll probably
Malamang
lose to a proper HKU graduate like you.
matalo sa tamang HKU graduate na katulad mo.
Any change in shareholding
Anumang pagbabago sa shareholding
requires unanimous approval from the board.
nangangailangan ng nagkakaisang pag-apruba mula sa lupon.
The Japanese Chamber of Commerce suddenly buying in
Biglang bumili ang Japanese Chamber of Commerce
and demanding controlling interest in Lyun Coeng right away—
at hinihingi kaagad ang pagkontrol ng interes kay Lyun Coeng—
what is the government thinking?
ano ang iniisip ng gobyerno?
Well,
Well,
Chairman Gao,
Chairman Gao,
you understand the government's predicament.
naiintindihan mo ang kalagayan ng gobyerno.
You know
Alam mo
the government had no choice.
walang choice ang gobyerno.
For the survival of all of Macau,
Para sa kaligtasan ng buong Macau,
after careful consideration,
pagkatapos ng maingat na pagsasaalang-alang,
we had to make this decision.
kailangan naming gawin ang desisyong ito.
Besides,
Bukod,
the Japanese investment in Lyun Coeng
ang pamumuhunan ng Hapon sa Lyun Coeng
will strengthen the company, won't it?
magpapalakas ng kumpanya, di ba?
It's business.
Ito ay negosyo.
Everyone cooperates
Nagtutulungan ang lahat
and manages together.
at namamahala nang sama-sama.
So you're saying
Kaya sinasabi mo
the Japanese joining the board
ang mga Hapones ay sumali sa lupon
is already a done deal.
tapos na ang deal.
The shareholding ratio
Ang ratio ng shareholding
can still be negotiated.
maaari pa ring makipag-ayos.
But Mr. Saito becoming the chairman
Ngunit si G. Saito ang naging chairman
has already been approved by the government.
naaprubahan na ng gobyerno.
In that case...
Kung ganoon...
there's nothing to discuss.
walang dapat pag-usapan.
All the Chinese directors of the General Chamber of Commerce
Lahat ng mga Chinese na direktor ng General Chamber of Commerce
are withdrawing from Lyun Coeng now!
ay umaalis kay Lyun Coeng ngayon!
Chairman Gao.
Chairman Gao.
By the way, where is your ancestral hometown, Xian?
By the way, saan ang ancestral hometown mo, Xian?
Panyu, Guangdong.
Panyu, Guangdong.
Mine is Bao'an, Guangdong.
Ang akin ay Bao'an, Guangdong.
Huh?
Huh?
You don't think I look like someone from there, right?
Hindi mo akalain na kamukha ko ang taga-roon diba?
To be honest,
Upang maging tapat,
my great-grandfather was a Dutch Jew,
ang aking lolo sa tuhod ay isang Dutch Jew,
so I'm of mixed heritage.
so mixed heritage ako.
But
Pero
my family has considered ourselves Chinese for generations,
Itinuring ng aking pamilya ang ating sarili sa loob ng maraming henerasyon,
using my great-grandmother's Bao'an lineage as the ancestral origin.
gamit ang lahi ng Bao'an ng aking lola sa tuhod bilang pinagmulan ng ninuno.
Oh.
Oh.
I see now.
nakikita ko ngayon.
Assistant Manager Qin.
Assistant Manager Qin.
You are...
ikaw ay...
Sorry.
Paumanhin.
I'm no longer the assistant manager at Lyun Coeng.
Hindi na ako assistant manager sa Lyun Coeng.
Your interview arrangements are no longer my responsibility.
Ang iyong pag-aayos ng panayam ay hindi ko na responsibilidad.
Why so sudden?
Bakit biglaan?
What happened?
Anong nangyari?
The new board of directors is taking over.
Ang bagong lupon ng mga direktor ang pumalit.
Whether you still need to be interviewed
Kung kailangan mo pa bang ma-interview
will depend on their arrangements.
ay depende sa kanilang mga kaayusan.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Lyun Coeng Trading Company]
I am Sakagami Jiro, the new assistant manager of Lyun Coeng.
Ako si Sakagami Jiro, ang bagong assistant manager ng Lyun Coeng.
You two are here for the interviews, correct?
Nandito kayong dalawa para sa mga panayam, tama?
President Saito will preside over today's interviews.
Si Pangulong Saito ang mamumuno sa mga panayam ngayong araw.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Lyun Coeng Trading Company]
May I ask, which of you is
Maaari ko bang itanong, sino sa inyo
Mr. He Xian?
Mr. He Xian?
I am.
ako.
Please come with me.
Sumama ka sa akin.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Lyun Coeng Trading Company]
Excuse me.
pasensya na po.
This is
Ito ay
Mr. Saito, the company's new president.
G. Saito, ang bagong presidente ng kumpanya.
This is Mr. He Xian.
Ito si Mr. He Xian.
Hello,
hello,
Mr. He.
si mr. Siya.
Hello.
Hello.
Please have a seat.
Mangyaring umupo.
I just reviewed your resume and preliminary test answers.
Kakareview ko lang ng resume at preliminary test answers mo.
Mr. He,
si mr. siya,
your business experience is so extensive,
ang iyong karanasan sa negosyo ay napakalawak,
and you have such detailed understanding and broad vision
at mayroon kang ganoong detalyadong pag-unawa at malawak na pananaw
regarding Macau's trade development.
tungkol sa pag-unlad ng kalakalan ng Macau.
It's fair to say
Makatarungang sabihin
you are precisely the talent Lyun Coeng urgently needs.
ikaw ang mismong talentong kailangan ni Lyun Coeng.
I'm flattered.
flattered ako.
May I ask a question first?
Pwede po bang magtanong muna?
What is it?
Ano ito?
It seems Lyun Coeng has undergone major changes today.
Tila si Lyun Coeng ay dumaan sa malalaking pagbabago ngayon.
May I inquire about the situation first?
Maaari ba akong magtanong muna tungkol sa sitwasyon?
Yes, there have been some changes.
Oo, may mga pagbabago.
Just a moment ago,
Sandali lang ang nakalipas,
with the approval of the Macau government,
sa pag-apruba ng pamahalaan ng Macau,
Lyun Coeng's board of directors was restructured,
Ang lupon ng mga direktor ni Lyun Coeng ay muling naayos,
and we, the Japanese side, have taken over completely.
at kami, ang panig ng Hapon, ay ganap na pumalit.
But rest assured.
Ngunit makatitiyak ka.
All the recruitment conditions previously promised by the company,
Lahat ng mga kundisyon sa recruitment na dati nang ipinangako ng kumpanya,
including the position and benefits,
kasama ang posisyon at benepisyo,
will remain unchanged.
mananatiling hindi magbabago.
Any other questions?
Anumang iba pang mga katanungan?
No.
Hindi.
Then let's begin the interview.
Pagkatapos ay simulan natin ang pakikipanayam.
Tungsten ore,
Tungsten ore,
tin ore,
Mayroon akong mga oras,
hog bristles, and tung oil?
bristles ng baboy, at langis ng tung?
I remember Lyun Coeng
Naalala ko si Lyun Coeng
has always been engaged in trade of daily necessities
ay palaging nakikibahagi sa pangangalakal ng mga pang-araw-araw na pangangailangan
between Macau and the mainland.
sa pagitan ng Macau at mainland.
Why the sudden interest
Bakit ang biglaang interes
in procuring these special supplies?
sa pagkuha ng mga espesyal na supply na ito?
This is our company's new development objective.
Ito ang bagong layunin ng pag-unlad ng aming kumpanya.
Mr. He,
si mr. siya,
you had done business in Guangdong and Hong Kong
nagnenegosyo ka sa Guangdong at Hong Kong
for so many years.
sa napakaraming taon.
With the business connections you've built,
Gamit ang mga koneksyon sa negosyo na iyong binuo,
finding sources for tungsten ore
paghahanap ng mga mapagkukunan para sa tungsten ore
and tung oil
at langis ng tung
would surely be effortless for you.
tiyak na walang kahirap-hirap para sa iyo.
Let me put it this way.
Hayaan akong ilagay ito sa ganitong paraan.
You only need to accomplish one thing—
Isang bagay lang ang kailangan mong gawin—
find the supply sources the company needs
hanapin ang mga mapagkukunan ng supply na kailangan ng kumpanya
and handle their long-term procurement for the company.
at pangasiwaan ang kanilang pangmatagalang pagkuha para sa kumpanya.
No matter how much,
Gaano man karami,
Lyun Coeng will buy it all.
Bibilhin lahat ni Lyun Coeng.
The price is not an issue.
Ang presyo ay hindi isang isyu.
Sorry.
Paumanhin.
I know nothing about the sources you mentioned,
Wala akong alam tungkol sa mga pinagmumulan na iyong binanggit,
and I can't procure those supplies.
at hindi ko makuha ang mga supply na iyon.
Mr. He,
si mr. siya,
are you feeling
nararamdaman mo ba
being a business secretary is beneath you?
Ang pagiging isang business secretary ay nasa ilalim mo?
How about this?
Paano ito?
As long as you can find these supply sources for the company,
Hangga't maaari mong mahanap ang mga mapagkukunan ng supply na ito para sa kumpanya,
I'll promote you to procurement manager immediately,
Ipo-promote kita kaagad bilang procurement manager,
with full authority over specialty procurement in China.
na may buong awtoridad sa pagkuha ng espesyalidad sa China.
Double the salary,
Doble ang suweldo,
plus additional year-end bonuses.
kasama ang karagdagang mga bonus sa pagtatapos ng taon.
Is that acceptable?
Katanggap-tanggap ba iyon?
I'm sorry.
pasensya na po.
I said I can't do it, and I truly can't.
Sabi ko hindi ko kaya, at hindi ko talaga kaya.
I withdraw
bawiin ko
from this interview.
mula sa panayam na ito.
[Freight]
[Kakargamento]
Xian.
Xian.
Hongshen.
Hongshen.
This job at Lyun Coeng isn't suitable for me.
Ang trabahong ito sa Lyun Coeng ay hindi angkop para sa akin.
I'm leaving.
aalis na ako.
Xian, what on earth happened?
Xian, anong nangyari?
Nothing.
wala.
When it comes to job hunting,
Pagdating sa paghahanap ng trabaho,
everyone has their own aspirations.
bawat isa ay may kanya-kanyang mithiin.
You make your own choice.
Ikaw ang gumawa ng sarili mong pagpili.
He Hongshen.
Siya Hongshen.
It's your turn.
Ikaw na.
We're making firecrackers.
Gumagawa kami ng paputok.
The kids have been learning for a whole day.
Ang mga bata ay nag-aaral sa isang buong araw.
It won't be cold in Macau for much longer,
Hindi na masyadong malamig sa Macau,
so I traded clothes for rice.
kaya nagpalit ako ng damit sa bigas.
I'm not cold anyway.
Hindi naman ako nilalamig eh.
It's okay.
ayos lang.
Here! We're hiring!
Dito! Nag hiring kami!
The pay is half a catty of rice per person!
Ang bayad ay kalahating catty ng bigas bawat tao!
We need people to unload cargo at the dock!
Kailangan namin ng mga tao na mag-alis ng kargamento sa pantalan!
Come, sign up!
Halika, mag-sign up!
Get on the truck, quick!
Sumakay ka sa trak, bilis!
Yes!
Oo!
Go away!
umalis ka na!
You, get on!
Ikaw, sumakay ka na!
And you!
At ikaw!
Good, good!
Mabuti, mabuti!
You get on too!
Sumakay ka na rin!
Here, let me!
Eto, hayaan mo na ako!
Not you, you're too old!
Hindi ikaw, matanda ka na!
You, you're good!
Ikaw, ang galing mo!
That's about enough!
Sapat na iyon!
Alright, alright!
Sige, sige!
Okay!
Okay!
And
At
next,
susunod,
anyone else?
sino pa ba?
Who else can?
Sino pa kaya?
-Me!
-Ako!
Xian.
Xian.
Qiwen,
Qiwen,
I should get going.
Dapat na akong umalis.
Aren't you...
hindi ba ikaw...
going to work?
pupunta sa trabaho?
Why aren't you wearing a suit?
Bakit hindi ka nagsusuot ng suit?
According to Lyun Coeng's rules,
Ayon sa mga tuntunin ni Lyun Coeng,
the first month is considered probation,
ang unang buwan ay itinuturing na probasyon,
starting with street deliveries.
simula sa mga paghahatid sa kalye.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
You're going to have a tough time.
Mahihirapan ka.
It's okay.
ayos lang.
During probation, the company provides meals
Sa panahon ng probasyon, ang kumpanya ay nagbibigay ng mga pagkain
and half a catty of grain every day.
at kalahating catty ng butil araw-araw.
Given the current situation in Macau,
Dahil sa kasalukuyang sitwasyon sa Macau,
getting grain
pagkuha ng butil
is better than anything.
ay mas mahusay kaysa sa anumang bagay.
I'm leaving.
aalis na ako.
There's not much cargo today!
Walang gaanong kargamento ngayon!
We only need 10 people!
Kailangan lang namin ng 10 tao!
Raise your hands if you sign up!
Itaas ang iyong mga kamay kung mag-sign up ka!
One, two, three, four, five, six.
Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim.
Seven, eight, nine.
Pito, walo, siyam.
Me! I can! I can!
Ako! kaya ko! kaya ko!
Ten! Get on!
Sampu! Sumakay ka na!
-You can leave now! -Thank you.
-Maaari ka nang umalis! -Salamat.
Come on, hurry onto the truck!
Halika, magmadali sa trak!
Yours.
sa iyo.
Check it.
Suriin ito.
Listen.
Makinig ka.
Next time, don't raise prices again.
Sa susunod, huwag nang magtaas ng presyo.
You can't just hike prices
Hindi pwedeng magtaas ng presyo
every time I buy.
tuwing bibili ako.
Rice prices are rising even faster.
Mas mabilis ang pagtaas ng presyo ng bigas.
The sea's been blockaded by the Japanese.
Ang dagat ay hinarang ng mga Hapones.
How do you think the liquor was transported here?
Paano sa palagay mo dinala ang alak dito?
We risked our lives to transport it here.
Itinaya namin ang aming buhay upang maihatid ito dito.
If I don't raise prices, I'll end up like them.
Kung hindi ko itataas ang mga presyo, hahantong ako sa kanila.
Here, this is yours.
Narito, ito ay sa iyo.
[Charity Association Congee Shed]
[Charity Association Congee Shed]
Be careful, it's hot.
Mag-ingat ka, mainit.
No more congee today.
Wala nang congee ngayon.
Come tomorrow.
Halika bukas.
No more, no more.
Wala na, wala na.
Macau's strength
Lakas ng Macau
is truly too weak.
ay talagang masyadong mahina.
Even if the entire business sector empties its coffers,
Kahit na walang laman ang kaban ng buong sektor ng negosyo,
it's still a drop in the bucket.
isang patak pa rin sa balde.
Relying solely on Macau's business sector,
Umaasa lamang sa sektor ng negosyo ng Macau,
the strength is indeed insufficient.
kulang talaga ang lakas.
Maybe we can consider Hong Kong's business sector.
Siguro maaari nating isaalang-alang ang sektor ng negosyo ng Hong Kong.
Hong Kong?
Hong Kong?
That's right.
tama yan.
The foundation and connections
Ang pundasyon at mga koneksyon
of Hong Kong's business sector
ng sektor ng negosyo ng Hong Kong
are far stronger than Macau's.
ay malayong mas malakas kaysa sa Macau.
Now that many from Hong Kong's business sector
Ngayon na marami mula sa sektor ng negosyo ng Hong Kong
have fled to Macau.
tumakas sa Macau.
Macau is their home too.
Ang Macau ay tahanan din nila.
They also
Sila rin
must face Macau's difficulties.
dapat harapin ang mga paghihirap ng Macau.
Why not mobilize them as well
Bakit hindi mo rin sila pakilusin
to join forces with Macau's business sector
upang makipagsanib pwersa sa sektor ng negosyo ng Macau
and work together
at magtulungan
to find a way to cope with this famine?
upang makahanap ng isang paraan upang makayanan ang taggutom na ito?
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
many hands make light work.
maraming kamay ang gumagawa ng magaan.
Maybe
Siguro
we can find another way.
makakahanap tayo ng ibang paraan.
[Zhengda Jewelry Shop]
[Zhengda Jewelry Shop]
[Jewelry Buyback]
[Pagbili ng Alahas]
20 yuan.
20 yuan.
20 yuan?
20 yuan?
This brooch...
Itong brotse...
[Jewelry Buyback]
[Pagbili ng Alahas]
It has been passed down in my family.
Naipasa na ito sa aking pamilya.
It's set with turquoise.
It's set with turquoise.
Madam,
ginang,
to be honest with you,
upang maging tapat sa iyo,
even if it were set with diamonds,
kahit na ito ay itinakda ng mga diamante,
it wouldn't be worth much in Macau now.
hindi ito magiging sulit sa Macau ngayon.
Are you selling it or not?
Nagbebenta ka ba o hindi?
Yes.
Oo.
[Congee Shed]
[Congee Shed]
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
The Japanese are after them, not you.
Ang mga Hapon ang humahabol sa kanila, hindi ikaw.
Instead of staying away from them,
Sa halip na lumayo sa kanila,
you wander the streets for their sake every day.
gumagala ka sa mga lansangan para sa kanilang kapakanan araw-araw.
What?
ano?
You want the Japanese to catch you all?
Gusto mong mahuli kayong lahat ng mga Hapones?
Then what do you want me to do?
Tapos anong gusto mong gawin ko?
Be like you, only care about saving yourself?
Maging katulad mo, ang tanging iniisip mo ay ang pagligtas sa iyong sarili?
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Right now in Macau,
Sa Macau ngayon,
you're lucky
maswerte ka
that you can stay alive.
na maaari kang manatiling buhay.
If you weren't a woman,
Kung hindi ka babae,
I wouldn't even bother advising you.
Hindi man lang ako magsasawang payuhan ka.
Remember, I'm only lending this money to you.
Tandaan, pinapahiram ko lang sa iyo ang perang ito.
If you can't bring yourself to do it,
Kung hindi mo kayang gawin ang iyong sarili,
I can help you
matutulungan kita
drive them away.
itaboy sila.
How can 4 grown men
Paano kaya ang 4 na lalaki
rely on a woman?
umasa sa babae?
No need. Thank you.
Hindi na kailangan. salamat po.
I'm trying to help you!
Sinusubukan kong tulungan ka!
Mr. Liang.
Ginoong Liang
Mr. Ma.
si mr. Sinabi ni Ma.
Where's Master Sanhe?
Nasaan si Master Sanhe?
He's waiting for you inside.
Hinihintay ka niya sa loob.
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
Okay.
Okay.
Come.
Halika.
Come on! Get off, everyone!
Halika na! Bumaba, lahat!
Get off, get off, quickly!
Bumaba ka, bumaba ka, dali!
All of you, look!
Kayong lahat, tingnan ninyo!
The 2 boats ahead—
Ang 2 bangka sa unahan—
unload all the grain from them
idiskarga ang lahat ng butil mula sa kanila
onto these two trucks!
sa dalawang trak na ito!
Five people per boat!
Limang tao bawat bangka!
The pay is half a catty of rice per person!
Ang bayad ay kalahating catty ng bigas bawat tao!
You can get it after you finish the work!
Makukuha mo ito pagkatapos mong tapusin ang trabaho!
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
-Yes!
-Oo!
Get to work!
Magtrabaho ka na!
Okay!
Okay!
Hurry up!
Bilisan mo!
What's wrong, Master Huang?
Ano ang mali, Master Huang?
Don't even ask.
Wag ka na magtanong.
While crossing the Zhongshan blockade,
Habang tumatawid sa blockade ng Zhongshan,
we were intercepted by the Japanese.
hinarang kami ng mga Hapon.
Two dead, one injured.
Dalawa ang patay, isa ang sugatan.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
Transporting some liquor for me is one thing,
Ang pagdadala ng ilang alak para sa akin ay isang bagay,
but transporting grain from Zhongshan at a time like this?
ngunit nagdadala ng butil mula sa Zhongshan sa panahong tulad nito?
You might not live long enough to spend the money you've made.
Maaaring hindi ka na mabuhay nang matagal para gastusin ang perang kinita mo.
Do you know who these 2 boats' grain is for?
Alam mo ba kung para kanino ang butil ng 2 bangkang ito?
Who?
WHO?
Mr. Ma from Hengfengyu.
G. Ma mula sa Hengfengyu.
Every grain he's bought
Bawat butil na binibili niya
is for disaster relief and food distribution in Macau.
ay para sa disaster relief at pamamahagi ng pagkain sa Macau.
Master Sanhe,
Master Sanhe,
is there really no way to transport more grain?
wala na ba talagang paraan para makapagdala ng mas maraming butil?
There are hundreds of thousands of people in Macau.
Mayroong daan-daang libong tao sa Macau.
With just these 2 small boatloads of rice,
Sa pamamagitan lamang ng 2 maliit na bangkang ito ng bigas,
it won't even last 3 days for refugee congee distribution.
hindi man lang tatagal ng 3 araw para sa pamamahagi ng refugee congee.
Master Sanhe.
Master Sanhe.
No matter what,
Kahit na ano,
please think of a way.
mag isip ka ng paraan.
Name any price.
Pangalanan ang anumang presyo.
I won't bargain.
Hindi ako magtatawaran.
If it were only about money,
Kung tungkol lang sa pera,
you wouldn't have needed to ask.
hindi mo na kailangang magtanong.
Have a seat.
Umupo ka na.
Do you know how big the risk Tai Ho Brotherhood took
Alam mo ba kung gaano kalaki ang panganib ng Tai Ho Brotherhood
and how much blood we shed
at kung gaano karaming dugo ang ating ibinuhos
to transport those rice to Macau?
para ihatid ang mga bigas sa Macau?
So this business—
Kaya ang negosyong ito—
Tai Ho Brotherhood can only go this far.
Hanggang dito lang ang Tai Ho Brotherhood.
-Give a hand. -Yes, yes.
-Magbigay ng kamay. -Oo, oo.
Give a hand.
Magbigay ng kamay.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Can you do it?
kaya mo ba?
Yes. Yes.
Oo. Oo.
Stack them neatly on the truck!
Isalansan ang mga ito nang maayos sa trak!
Actually, after this period,
Sa totoo lang, pagkatapos ng panahong ito,
things should get better.
ang mga bagay ay dapat na mapabuti.
But we still have to be careful.
Pero kailangan pa rin nating mag-ingat.
There's no other way.
Walang ibang paraan.
Here, be careful!
Dito, mag-ingat!
-Isn't that… -What are you two doing?
-Hindi ba... -Anong ginagawa niyong dalawa?
-He Xian? -Hurry up!
-Siya si Xian? -Bilisan mo!
Why is he carrying goods here?
Bakit siya nagdadala ng mga paninda dito?
Give a hand!
Magbigay ng kamay!
Hey.
Hey.
Isn't this the great Mr. He?
Hindi ba ito ang dakilang Mr. He?
Mr. He,
si mr. siya,
these 2 boats belong to our Tai Ho Brotherhood.
ang 2 bangkang ito ay kabilang sa ating Tai Ho Brotherhood.
So are you going to leave or stay
Kaya aalis ka ba o mananatili
and continue to work?
at patuloy na magtrabaho?
If you alone
Kung mag-isa ka
finish all of it,
tapusin ang lahat,
the pay for 5 people
ang bayad para sa 5 tao
will all be yours.
magiging iyo ang lahat.
I'll do it.
gagawin ko.
Officer Yang,
Opisyal Yang,
was this man really a bank owner before?
may-ari ba talaga ng bangko ang lalaking ito dati?
Yes.
Oo.
Geez.
Geez.
Now in Macau, just for a bite of food,
Ngayon sa Macau, para lang sa isang kagat ng pagkain,
people have been pushed to such extremes.
ang mga tao ay itinulak sa gayong kalabisan.
Sanhe, I'm back.
Sanhe, bumalik na ako.
Zhong,
Zhong,
why did you keep Mr. Ma waiting so long?
bakit mo pinaghintay ng matagal si Mr. Ma?
Zixia
Zixia
got into a clash with someone.
nakipag-away sa isang tao.
He insisted a laborer unload
Iginiit niya ang isang trabahador na magdiskarga
an entire boat of grain alone.
isang buong bangka ng butil lamang.
During this grain transport,
Sa panahon ng paghahatid ng butil na ito,
we lost quite a few men.
medyo nawalan kami ng mga lalaki.
So Zixia
Kaya Zixia
vented all his anger on him.
ibinuhos lahat ng galit sa kanya.
It'll be done soon.
Malapit na itong matapos.
In that case,
Kung ganoon,
Master Sanhe, I won't delay further.
Master Sanhe, hindi na ako magtatagal pa.
If there are other ways to transport grain here,
Kung may iba pang mga paraan sa pagdadala ng butil dito,
you must tell me.
dapat mong sabihin sa akin.
I'm willing to pay any price.
Handa akong magbayad ng anumang presyo.
Mr. Ma,
si mr. Ma,
there's something I've been wanting to ask you.
may gusto akong itanong sayo.
Please go ahead.
sige po.
Right now in all of Macau,
Sa ngayon sa buong Macau,
there are hundreds of thousands of starving people.
mayroong daan-daang libong nagugutom na tao.
In other words,
Sa madaling salita,
there are hundreds of thousands of people waiting for food.
may daan-daang libong tao ang naghihintay ng pagkain.
What have you relied on to hold out till today?
Ano ang iyong pinagkakatiwalaan hanggang ngayon?
Yeah.
Oo.
To be honest,
Upang maging tapat,
I'm not insisting on being this stubborn.
Hindi ko naman ipinipilit na maging ganito katigas ang ulo ko.
But a friend of mine
Pero isang kaibigan ko
taught me through his actions
nagturo sa akin sa pamamagitan ng kanyang mga aksyon
that the most important thing in life is to keep one's word
na ang pinakamahalagang bagay sa buhay ay ang tuparin ang salita
and act with conscience.
at kumilos nang may konsensya.
I don't know
hindi ko alam
how much longer I can help
hanggang kailan ako makakatulong
these hundreds of thousands of people waiting for food.
itong daan-daang libong tao na naghihintay ng pagkain.
But I know
Pero alam ko
I must help them for as long as I can.
Dapat ko silang tulungan hangga't kaya ko.
Who is this friend of yours?
Sino itong kaibigan mo?
Funny thing is,
Ang nakakatawa,
this friend and I share a kind of spiritual connection.
ang kaibigang ito at ako ay nagbabahagi ng isang uri ng espirituwal na koneksyon.
We've never met before.
Hindi pa kami nagkikita.
Who's there?
sino nandyan?
It's me, Yang Chang.
Ako ito, Yang Chang.
Here. Come.
Dito. Halika.
I brought this for you.
Dinala ko ito para sa iyo.
Here.
Dito.
Why are there just you guys?
Bakit kayo lang ang nandiyan?
Where are Mrs. Jones and James?
Nasaan sina Mrs. Jones at James?
I'm asking you.
tinatanong kita.
Where are they?
nasaan sila?
If that's the case,
Kung ganoon nga,
Tai Ho Brotherhood
Tai Ho Brotherhood
benefited from your friend's kindness.
nakinabang sa kabaitan ng iyong kaibigan.
Otherwise, the passengers back then couldn't have disembarked.
Kung hindi, hindi makakababa ang mga pasahero noon .
If you find this friend in the future,
Kung mahahanap mo ang kaibigang ito sa hinaharap,
you must introduce him to me.
dapat ipakilala mo siya sa akin.
No problem.
Walang problema.
I'll definitely introduce him to you in the future.
Tiyak na ipapakilala ko siya sa iyo sa hinaharap.
Mr. Ma, please.
Ginoong Ma, pakiusap.
Is that okay?
Okay lang ba yun?
Yes.
Oo.
Five portions of pay in total—
Limang bahagi ng suweldo sa kabuuan—
two and a half catties of rice.
dalawa't kalahating catties ng bigas.
Here.
Dito.
Master Huang,
Master Huang,
I've finished moving all the cargo.
Natapos ko na ang lahat ng kargamento.
You have to keep your word.
Kailangan mong tuparin ang iyong salita.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll keep my word.
Tutuparin ko ang aking salita.
I will give it to you.
ibibigay ko sayo.
Crawl between my legs,
Gumapang sa pagitan ng aking mga binti,
and it's yours.
at ito ay sa iyo.
Everyone's pressed for time.
Ang bawat tao'y pinipilit para sa oras.
What do you say?
anong sabi mo
Crawl!
Gumapang!
Master Huang!
Master Huang!
Judging from his age,
Kung tutuusin mula sa kanyang edad,
he must have a family to support.
dapat may pamilya siyang suportahan.
He worked so hard
Nagtrabaho siya nang husto
and did all the labor
at ginawa ang lahat ng gawain
so that his family can have something to eat.
para may makain ang kanyang pamilya.
I don't know what happened between you two,
Hindi ko alam kung anong nangyari sa inyong dalawa,
but there's no need to give him such a hard time.
ngunit hindi na kailangang bigyan siya ng ganoong kahirapan.
Zixia,
Zixia,
didn't you hear what Mr. Ma said?
hindi mo ba narinig ang sinabi ni Mr.Ma?
Thank you.
salamat po.
Master Sanhe, I'm leaving!
Master Sanhe, aalis na ako!
Okay, take care.
Okay, ingat ka.
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]